# OLAP笔记

## OLAP引擎对比

大数据技术发展到2021年，底层的存储、计算、调度引擎似乎都已经形成了事实上的标准，但是OLAP领域却一直百花齐放，没有出现一种统一的OLAP引擎，究其原因是没有一种引擎都能适用于各种场景，或多或少都存在这样那样的不足。现就工作中接触到的OLAP引擎做一个总结对比。

### Kudu+Impala

Kudu+Impala在我司是最主要的OLAP引擎，因为我司的业务大量场景的数据是实时更新的业务数据，业务方对数据时效性要求较高（分钟级），Kudu支持实时的upsert操作，在没有引入数据湖技术之前Kudu是为数不多的解决方案。

当然在实际的项目使用中还是做了一些妥协，比如impala本身没有缓存，为了避免高并发对impala资源的消耗，将impala聚合后的数据导出到MySQL，应用连接MySQL进行查询。另一方面我们有的SQL比较重，涉及到多张大表join之后做聚合计算，执行时间长，运行不是很稳定，这样也能提供一定的缓冲。这种用法会导致数据的时效性在10min这个量级，但是大部分的业务是可以接受的。

这个组合还有一些缺陷比如Kudu启动时间过长，Impala查询经常遇到单节点内存不足的报错，遇到节点挂掉查询直接失败，依赖组件太多等等。

### ClickHouse

ClickHouse主要用来做多维数据分析，依赖于超高的查询性能，很多业务要求查询响应必须是秒级以内。配合chproxy代理，能够做到查询的缓存，而且批量写入性能能够媲美HBase，甚至可以当作时序数据库来用。据说京东的ClickHouse大表数据量可以达到百亿级别。而ClickHouse的问题是不支持数据更新，join支持的不好，运维成本比较高。

### Kylin

Kylin支持了一些固定维度查询的报表业务，它在响应速度，查询并发，SQL能力，精确去重等方面令人印象深刻，但是预计算的思想导致数据变更的成本很高，同时依赖的组件也很多。

### Doris

由于数据模型比较丰富，Doris是相对来说适用场景最广的一个引擎，我司也打算用Doris来统一Kudu，ClickHouse，Kylin各种引擎。在满足功能和性能需求的前提下，可以预见的优点是运维成本极低。Doris目前存在的一个短板就是资源隔离能力不够，如果想要保证重要业务稳定性，Doris核心开发者建议还是做集群层面的物理资源隔离。

Doris使用上需要注意的一点是写入的频率最好控制在分钟级，单表数据量控制在10亿以内。

### 总结

各个引擎详细对比如下：

<table> 
  <tr> 
   <td rowspan="2">引擎</td> 
   <td colspan="3">写入</td> 
   <td colspan="5">查询</td> 
   <td colspan="2">运维</td> 
   <td rowspan="2">适用场景</td> 
  </tr> 
  <tr> 
   <td>点更新</td> 
   <td>时效性</td> 
   <td>预聚合</td> 
   <td>权限</td> 
   <td>Join</td> 
   <td>精确去重</td> 
   <td>视图</td> 
   <td>并发</td> 
   <td>运维难度</td> 
   <td>复杂度</td> 
  </tr> 
  <tr> 
   <td>Kudu+Impala</td> 
   <td>✔</td> 
   <td>秒级</td> 
   <td>✖</td> 
   <td>列级</td> 
   <td>✔</td> 
   <td>✔</td> 
   <td>✔</td> 
   <td>中</td> 
   <td>中</td> 
   <td>高（依赖Hive,Sentry,zk...）</td> 
   <td>实时olap</td> 
  </tr> 
  <tr> 
   <td>ClickHouse</td> 
   <td>✖</td> 
   <td>秒级</td> 
   <td>✔</td> 
   <td>无</td> 
   <td>✖</td> 
   <td>✔（bitmap）</td> 
   <td>✔</td> 
   <td>低</td> 
   <td>高</td> 
   <td>高（依赖zk）</td> 
   <td>单表，日志分析</td> 
  </tr> 
  <tr> 
   <td>Kylin</td> 
   <td>✖</td> 
   <td>小时级</td> 
   <td>✔</td> 
   <td>库级</td> 
   <td>✔</td> 
   <td>✔（bitmap）</td> 
   <td>✖</td> 
   <td>高</td> 
   <td>中</td> 
   <td>高（依赖HBase，Hive, HDFS）</td> 
   <td>固定维度预计算</td> 
  </tr> 
  <tr> 
   <td>Doris</td> 
   <td>✔</td> 
   <td>分钟级</td> 
   <td>✔</td> 
   <td>表级</td> 
   <td>✔</td> 
   <td>✔（bitmap）</td> 
   <td>✔</td> 
   <td>高</td> 
   <td>低</td> 
   <td>低</td> 
   <td>实时olap</td> 
  </tr> 
  <tr> 
   <td>Presto</td> 
   <td>✖</td> 
   <td>小时级</td> 
   <td>✖</td> 
   <td>无</td> 
   <td>✔</td> 
   <td>✔</td> 
   <td>✖</td> 
   <td>中</td> 
   <td>低</td> 
   <td>低</td> 
   <td>Hive查询加速，多数据源</td> 
  </tr> 
</table>

## OLAP选型

结合OLAP引擎各自的优缺点，在我司应用的时候选型方案如下：

1. 数据量在百万以下的时候用MySQL能扛得住，而且稳定性更高，简单易用
2. 数据量比较大，并发低，时效性在小时级，查询明细的场景适合用ClickHouse，这种场景即时数据有更新也能应对
3. 数据量比较大，天级或者小时级更新，只有聚合查询的场景适合用Kylin
4. 数据量比较大，并发低，时效性要求分钟级，数据只有追加，适合用ClickHouse
5. 数据量比较大，时效性要求分钟级，数据有更新，这种场景只能用kudu或者doris了

需要说明的是，往下的场景也能覆盖往上的场景。

| 数据量     | 时效性       | 查询类型 | 更新类型 | 并发 | 引擎        |
| :--------- | :----------- | :------- | :------- | :--- | :---------- |
| 百万及以下 | *            | *        | *        | *    | MySQL       |
| 千万及以上 | 天级、小时级 | 明细     | *        | ?    | ClickHouse  |
| 千万及以上 | 天级、小时级 | 聚合     | *        | *    | Kylin       |
| 千万及以上 | 分钟级       | *        | 追加     | ?    | ClickHouse  |
| 千万及以上 | 分钟级       | *        | 更新     | *    | Kudu\|doris |

## OLAP引擎使用规范

- 实时性不高的场景尽量使用Hive或者Spark
- 数据批量写入而不是单条写入

- 控制写入频率

- 禁止大批量数据导出到离线数仓，容易影响集群稳定性

- OLAP引擎里做ETL任务要慎重，容易影响集群稳定性
- 禁止本地直连生产环境进行调试

